[음악]
자 테슬라 실적에서 제가 제일
인상적이었던 것은 이건 것 같아요
캐쉬 입니다 케시 캐시가 여기 보시면
오퍼레이팅 캐시 플로 라는게 있어요
오퍼레이팅 캐시 플로 559 -
kfx 를 했더니
2.2 빌리언 달러 라고 되어
있습니다
2.2 빌리언 달러 늘 우리가 이걸
뭐라고 얘기 하냐면 프레이 캐시 플로
라고 얘기합니다 프리 k 씨 프로
프리트 c 플로라는 것은 뭐냐면요
내가 그냥 맘대로 써도 되는 돈인
거예요 내가 영업을 해 가지고 번
돈이 얼마가 있고 그중에서 영업을
계속하기 위해서는 투자를 해야
되잖아요 투자한 돈을 빼면 남는 돈이
되잖아요 그 남는 돈이 이번 분기에
2.2 빌리언 달러 입니다
우리나라 돈으로 약 2.2 조원희
되겠죠 그렇게 천원 이라고 하면
1200원 이라고 하며 는 2.5 2
닭 5조원이 되겠네요 4 어쨌든 첫
번째는 이제 그 사실이 제일 중요하게
받아들여졌고 요 두 번째로는 수익성
인데 수익성이 지금 이게 19.2%
가 나왔습니다 오퍼레이팅 맞은
29.2% 가 나왔어요
어마어마한 숫자다 라고 보실 수가
있을 것 같습니다
자 그리고 테슬라 실적 장 표 를
가졌는데 우선은 자동차 판매 에어
이게 자동차 판매 입니다 자동차
판매가 지금 어떻게 늘어나고 있는
지를 보시면 매출이 줘 9000 에서
여기서 대략 87% 끼로 올라간 거죠
87%
yy 로 성장한 거에요
작년 대비 87% 성장한 겁니다
매출이 역
그리고 전체 랩 온유는 여기서 요렇게
81% 성장했는데
도대체 어떻게 하면 이렇게 매출이
성장할 수 있니 라고 물어봤더니
어 이렇게 대답을 했습니다 3가지
인데요 첫 번째는
자동차를 많이 받았어요 라고 얘기를
했구요 두번째는 어 잉 클리즈
에버리지 셀링 프라이스 이니까 asp
가 들어갔어요 차값을 올렸습니다 어
라는 이야기 그리고 다른 부문에서도
만만치 않게 매출이 흔들었습니다
이렇게 3가지로 말을 했습니다
저희 이게 사실 별거 아닌것 같아도
어떻게 보면은 이 와중에 차를 더
많이 팔아 따라하는 것도 대단한
거예요 생산을 했다 라는 거니까
두번째는 뭐냐면은
음 asp 를 올렸다는 것 지금
우리가 계속 강조해서 말하는게 물건
가격이 올라 가잖아요 ppi 가
올라가 잖아요
어 원가 부담이 올라 간다는 얘길 한
말이에요 거기에 물건 가격 쭉 테슬라
예 가격도 올라간다 라는 것이 가격도
올릴 수 있냐 없냐 가 되게 중인데
그 오히려 낫다는 게 중요하다는 거죠
4:00 이게 음 너무 중요합니다
자 그리고 다른 부분에서도 매출이 좀
들었다 라는 것도 중요하고요 제가
이제 또 이걸 1 설명 드리고 싶은데
음 오피 맛 이에요
오피 맞이 이라는 것은 영업을 해
가지고 벌어들인 수익률이 라고 보시면
됩니다 매출대비 이 것만은 아냐
이렇게 보시면 될것 같은데 이게 참
보증 저도 깜짝 놀랠 정도 수준인 게
2021년 1분기에 5.7% 였는데
이게 뭐 2분기에는 11% 가 되더니
오라 이게 쉴 퍼센트 이랬는데 10차
퍼센트가 되더니 이렇게 되더니 19%
까지 올라가 따라 는 거예요
2 op 마진이 19% 라는 것은
이건 제조 패서 아닌가 인해 된 근데
오토 k 렇게 나오지 라는 정도의
수준이고 확인을 해보면 은 이번
분기가 너무 좋았기 때문에 다음 분기
부터는 좀 빠질 수도 있다 라는
이야기들이 지금 나온 것 같아요
그러나 이 그 이러니저러니 해도
19% 에 마진은 정말 놀라운
수준이다 라는 거죠 왜 그렇게 마진
좋아졌습니다 라고 얘기했더니 일단은
차를 많이 팔았고 요 그리고 가격도
올렸구요 아 이게 좀 중요할 것
같아요 cogs 라고 해가지고
코스트를 많이 줄었습니다 라고
얘기했습니다 뭐라고 애 기계는 뭐
에도 불구하고
인플레이션 얼이 1 환경에도 불구하고
코스트가 줄었어요
이게 대단한 거죠 차를 만드는 데
들어가는 비용이 여러가지 비용들이
있잖아요 근데 그 비용이라는 게
어떻게 보면 은 모든 게 올라 짠 아
뭐 원자재 가게 위 틈도 올랐지 철
가격도 를 갖지 알루미늄 가격도
올랐지 전부다 올랐지 인건비도 올랐지
등 도맡아 올랐는데
그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고
코스트가 감소했다 라는 거죠 이게
정말 대단한 것 같아요
그리고 스탁 베이스 드 컴펜 세이 션
그러니까 주가 주식 보상 배에 우리
라고 해서 이 비용이 줄어든 것도
기여를 했다 자 그리고 이제 레이어로
크레디 세일즈 도 오 이것도 많이
늘어 더라구요 이것도 많이 늘었고
어 그래 디 셀 드는 이제 그
탄소배출권 뭐 이런거랑 보시면 될 것
같구요
줄어든 것은 모음 어떻게 해야 되니까
원자재 가격이 올랐고 컨버트 가격도
올랐고 로 gtx 물류비용 놀랐고
여러가지 이제 그 비용이 굉장히 올라
갔음에도 불구하고 전체적인 비용이
줄어 들었다는 게 중요한 것 같고요
그리고 오퍼레이팅 스펜스 도
늘었습니다 그래서 제가 말씀드리고
싶었던 가장 중요한 포인트는 요거 인
것 같아요 19.2% 의 맞으니 닿았
이 와중에 이 와중에 나왔다 라는
것이 정말 중요한 이야기 인 것
같습니다
네 제가 이제 이 요 내용을 설명
드리면서 이제 어 혹시라도 아 이거
지금 테슬라 이거 너무 좋아 가지고
탔어요 갑니다 주가 가요 라고
얘기하는 것은 아니라는 걸 먼저
말씀드리겠습니다 뒤에 그 내용도
말씀드릴 게 왜 그렇게 생각하지
않는지 에 대한 이야기는 뒤에 말씀을
드려 보도록 하겠습니다
자세히 보면 이것도 좀 중요해요 좀
보면은 어캐 판 되요 케파 스틱
그니까 이제 생산할 수 있는 공장이
거죠 모델 s 앞서 를 생산하는
캘리포니아 캘리포니아 와 상황이 에
지금 굉장히 있는거죠 그래서 60만대
그리고 45만 대 생산할 수 있는
공장 근데 지금 이게 어요 게
중요한데 베를린 하고 텍사스 가
조만간 램프 업하고 있어서 이게 이제
여기서 지금 모델 y 를 찍어 내
계획을 하고 있다 요게 아직 시작한
했다
요게 이제 시작한 했는데 어 그런데
실적이 좀 잘 나왔지 음 우유를
내용이라고 보시면 될 것 같습니다
그리고 나서 이제 보면 9로 긴데
우리가 어떻게 할꺼냐 아웃룩 인데
우리가 계속해서 50% 정도 성장을
계속 하려고 노력한다 그런 내용이라고
보시면 될거 같고 그리고 이제 이
그림이 좀 인상적이었어요 이 그림
한번 보시면 너는 굉장히 좀 중요한
것 같아요 베를린 이나 텍사스 가상
r 보다 생산 속도도 더 빠르다 이
얘기는 뭐냐면 요 요 그림이 뭐냐면은
이제 모델 수립 아디 구조인데 자세히
보시면 이거를 자 색깔을 조금씩 바꿔
가지고 요것도 1 부품 요것도 않아
부품 요것도 않은 부품 이렇게 이렇게
이렇게 부품 이에요 이거를 부품
이니까 어떻게 해야 될까요 이거
해가지고 용적 찍 딱 하고 없었다 짠
가좌 그 어찌 가 붙이고 붙이고 찌
찍 해야지 이게 차가 완성이 된다는
거 거든요 근데 이 모습이 이게 잘
보세요 이게 어떻게 바뀌는지 보세요
잖아 또 색 이렇게 바뀌는 겁니다
이게 그래서 자세히 보니까 이게
뭐냐면요 투피스 의 투 피스
용접을 1600 번 더 래도 된다
라고 돼 있어요 이 그림이 저는 좀
상당히 당겼다 이거 맞으면 다
아시겠지만 이게 가능한 거라는 걸
이제 그림으로 이제 어제 이제 장 표
에게 나와 써서 이 내용을 한번
설명을 들었습니다
기가 캐스팅 쾅 지금 차가 완전
되는거 아냐 붕어빵과 인거고 쾅 완
석화 악마 속하게 참내 치자
아 되게 그래서 이게 가능하다고 이런
생각이 들게 만드는 그런 그림이
되겠습니다 실적 추이를 보시면 이런
움직임이 에요 그래서 자동차 판매량은
이런식으로 늘어나고 있구요 그리고
오퍼레이팅 캐시 플로우가 요렇게 되고
있다 pkc 플로 가 중요한데 pkc
플루가 2조원이 넘는 정도의 수준에
프리 케이스 프로 가 나오고 있다
돈이 남는다 라는 거죠 저는 이제
4리 컴도 중요하지만 에비타 캐슬로
지적해 스쿨로 같 중요한데 횟수
프로가 정말 좋아지고 있는 거에요
정말 좋아지고 있는데 여기서 캡
팩스를 뺑 개의 프리 캐시 플로 근데
프리 캐시 플로 도 괜찮고 어 실적도
좋다 그러니까 사실 보면 안 망한
회사일 것 같다라는 생각이 들죠 왜
이게 지금부턴 이제 좀 테슬라 예
실적에 대한 내용이었고 테세라 의
실적을 보고 여러분들에게 제가
말씀드리고 싶은 걸 좀 말씀드려
보도록 하겠습니다 주변에서 이제
저한테 이제 조언을 많이 해주시는
분들 중에서 야 너 태수가 좋다고
그만좀 여기에 라고 얘기 하시는
분들이 너무 많아서 그 부분에 대한
설명도 좀 드려 보도록 할게요 예
개인적으로는 여러 차례 방송에서
여러차례 말씀 많이 들었지만 주식의
비중 중에서 테슬라의 비용이 상당히
많아요 그 이렇게 하는 이후에 대한
설명을 드려볼게요
자 지금부터 이제 테슬라 의 주가가
오늘 실적이 잘 나왔으니까 급등할
거다 그런 내용이 아니고 지금 이언
인플레이션 얼이 환경에서 이렇게 높은
금리 에서 이렇게 높은 밸류에이션 이
높은 회사를 사라고 얘기하거나
긍정적으로 얘기하는 게 맞냐 라는
푸쉬 102 정말 많습니다 맞춰
당연해 맞죠 근데 오히려 거꾸로 저는
이렇게 어려운 환경에서 이 실적을
내는 사랑 헤어지면 누구랑 놀래 이런
생각이 들어요 거꾸로 테슬라 주가가
워낙 고 밸러 이자 높은 밸류에이션
이고 변동 정도 크고 여러가지 일들이
있을 수 있고 그래서 그런데 반대로
생각해보면 이렇게 인플레이션 얼이 1
환경에서 코스트를 오히려 줄여 가지고
맞은 올릴 수 있는 회사 글 1 같이
하지 않으면 누구를 같이 아냐 이런
거죠 보시면요 제가 이 오늘 둘이
말씀은 이겁니다 이용에 먹기 랑
동반하기 저의 투자라는 것은 주식
투자 라는 것은 그 기업과 동부
안에서 성장하는 거다 라고 얘기를
많이 하고 저도 그렇게 생각하지만
사실 제가 세이브 코스피 운동도 하고
하면서 많이 많은분들이 느끼셨을
거예요
같이 동박 하는 회사를 찾는 다는
것을 얼마나 어려운 것인지를 청매
많이 느끼셨을 거예요 그런데 이용해
먹기 라는 표현은 뭐냐면은
어 워렌 버핏이 처음에 투자를 배우고
벤자민 그리움에게 배웠을 때 어 그때
투자 방식은 좋은 회사를 정말 최고의
가격으로 사는데 최선을 다했다 라고
얘기를 했거든요 그러니까 이게 무슨
얘기냐 하면 정말 좋은 가격에 사는
게 핵심이라는 거죠
그래야 돈을 잃지 않기 때문에 너무
맞는 말이에요 그리고 나서 좋은
가격에 사서 좋은 가격 이라는 얘기는
적정 가격이 이 정도 라고 나는
생각하고 있는데 이 이 가격에 샀다는
얘기잖아요 그럼 이 가격에 가면
어떻게 하는 거죠 파는 거죠 파는
거잖아 그러면 e 행동 즉 다시
말하면 싼 가격에 내가 생각하는 적정
가격이 여기 있는데 싼 가격에 사서
적정가격을 판다 라는 얘기는 훌륭한
투자 줘 하지만 이거는 솔직히 말하면
이용해 먹기 아닌가요 이용해 먹기 그
회사의 주가가 생각보다 왜이렇게 싸지
라고 생각했던 그 가격이 우연찮게
있었다라는 그 사실을 이용해서 돈을
번거 라고 생각할 수 있잖아요 물론
그것이 그런 행동을 하는 것이 사회를
좀 더 이롭게 하고 좀더 시장을
효율적 시장 으로 만들고 그렇기
때문에 좀더 사회에 기여한다 라는
말을 할 수 있지만 결국은 그 회사의
주식 예를 들어 삼성전자의 주식을
얼마에 사서 얼마의 팔았다 그건 내가
삼성전자 랑 동반 에서 성장하는 것은
아니잖아요 그러면 동반 에서 성장한다
라는 건 뭐냐 그리고 동반 에서
성장하는 회사를 찾는 다는 건 뭐냐
라고 생각을 해보면 그거는 요 이
회사의 본질을 보는 거에요 본질을 이
회사의 어떤 사람들이 있고 그리고 그
사람들이 이 어려운 환경을 극복해 낼
수 갈 수 있는지 이런걸 보는 거예요
이런 걸 봐야 경제적 해자 라는 말도
할 수 있는거고
그래야 그 회사 랑 같이 할 건지 어
안 할 건지를 판단할 수 있다는 거죠
그러니까 제가 테슬라의 투자하는
이유는
이용해먹는 관점이 아니라는걸
말씀드리고 싶은 겁니다
이용해 먹을 수 있죠 저 뭐 테슬라
일이 모구 100불 s 가서 팔고 탁
팔았다가 또 600 불이 탁 싸다가
또 올해 암탉 팔았다가 샀다가 이번
분기 실적이 잘 나오니까 갔다가 안
나오면 또 파닭 이런 것은 가능한데
제가 볼때 정말 이렇게 어려운 경자
나 이렇게 인 플레이 저널이 1
원경이 이렇게 긍 로 올라가는 환경에
이런 상황에서
동반할 수 있는 회사를 찾기가 친자
어렵다 이런 생각을 하게 됩니다 그
외에 테슬라 라 같이 하고 싶은지는
아까도 말씀드렸지만 저는 되게 이
지금의 그런 투자환경이 무서워 솔직히
금리는 계속 올라가지 원자재 가격
천정부지로 올라 가지 인건비 올라가지
이런 환경에서 비교에서 계속한다고
이거 없는 어려운 겁니까 근데
테슬라가 이렇게 해 주는 것 모습을
보면서 와 같이 해야 되겠다
같이 해야 되겠다 이런 생각이 들었다
라는 거죠
주가의 전망을 한 게 아니라는 것을
여러 차례 강조해서 말씀 드리고
있습니다 그리고 제가 늘 말씀드리지만
지금부터 저는 비유 이야기 하면서
정말 계속 말씀드리는 거지만 회상은
점점 더 혼란스러워질 겁니다 분명히
어 그럴 수밖에 없어요 지금도
그렇잖아 서로 싸우고 다니 같잖아
그런 상황에서 사람들은 분명히 안전한
곳을 찾을 거라는 걸 말씀을 아니
드렸잖아요 그것이 채권 금리 많이
준다고 약속한 거 그걸로는 안 된단
말이야
완전한 곳을 찾아야 되는데 그 찾는
방법에 대해서 잘 고민해 보셔야 된다
라는 거죠 이거는 이거는 제가 이제
얼마 전에 노트 필기를 한 건데요 뭘
보고 노트 필기를 한 거냐 며 는 그
우리 저희 채널에서 나오셨던 홍 진
체 대표님 등진 채 대표님이 2년전에
3% tv 에 나가셔서 강의 하셨던
내용을 제가 어 노트 필기한 겁니다
자 이 내용을 한번 좀 다시 소개를
해드릴께요
즉 경제적 해자 라는게 있죠 워렌
버핏이 얘기하는 경제적 해자 라는
것이 무엇이냐 라는 겁니다 경제 회
자는 자본 비용 이상의 자본 이용
이익률을 장기적으로 가져가는 거다
저희 3가지가 중요합니다 첫번째
자본 비용 이상의 자본 이익률을
장기적으로 라는 게 중요합니다 자본
비용 이상의 자본 이익률을 장기적으로
하기 위해서 필요한 것이 무엇이냐
아아 거죠 이 고민이에요
이익 어학 문구 하나하나가 진짜
너무너무 중요한 내용 이거든요 일단
첫번째 이 회사가 돈을 빌리는 거예요
조달하는 거죠 조달할 때 항상 비용이
따른다고 얘기했습니다 항상 비용이
따르는데 첫번째 어빌 인거 면은 금리
주식으로 조단 하면 주식으로 조달 순
co2 이렇게 말씀 드렸잖아요
그것보다도 더 높은 장 살레 가지 더
벌 톤을 많이 벌 수 있는 자본
이익률을 가지고 있으면 왜 장기적
이라는 말이 여기 들어가려면 요
카페에서 먹을 거니까 그렇죠
봐봐요
와 체가 금리를 뭐 3% 로 빌렸는데
돈을 저렇게 많이 보는게 있어 좋은
사업 있어 나도 해야 되겠다 다 달려
될 거 아니에요
다 달려 두니까
장기적으로 그 과정을 이어 가기가
매우 어렵다는 거죠 매우 어렵다는
거죠 넷플릭스가 ott 서비스 하니까
눅 다 들어 온 거야
절 가라니까 낙 나온 잘 거니까 아니
가요계 경제적 해자 에요
흑해 질라 도 지금 하고 있는 전기차
비즈니스 전기차 다 하잖아 다 하잖아
근데 테슬라가 저렇게 가라고 하는
거에요 저럭 알아보고 가 이거 뭐
이렇게 못 만들 거면 이렇게 4가지
못 만들 거면 가 이렇게 좀 더
비싸게 해도 팔리지 않을 껌 가 난
나 지금 뭐 ess 도 같이 하는데
이렇게 못하도록 아 배터리도 못 만들
거면 가라고 이렇게 밀어내는 것이
경제적 해자 라는 거죠
그 경제적 해자 가 있는지 여부를
판단하는 것은 요 굉장히 그 정
성적인 판단이 필요합니다
일론 모스크 과연 잘할 수 있을까
이런 머스크가 있는 테슬라 의
임직원들이 과연 잘할 수 있을까
이런거 판단 하셔야 되요 그래야
지속적으로 지금 하고 있는 일을 갈
칼 이 가능한 건 이를 판단할 수
있다는 거죠 근데
매우 어렵습니다 매우 어려워요
당연하죠 전 세상에서 가장 큰 시장이
야 모빌리티 시장 을 저세상 가장 큰
시장이 니까 모든 회사들이 죽기살기로
뛰어드는 겁니다 그런데 가 가니까
가라고 라고 얘기하는 얼마나
힘들겠어요 당연히 그러니까 이 경제적
해자 라는 것이 유지 되는지
안되는지를 정말 잘 봐야 되는데
어쨌든 이번 실적을 통해서 는 야
그래도 다행이다 야 지금 경제적 해자
가 어 유지되고 있구나 라는 정도는
확인이 됐다 라고 생각할 수 있습니다
제가 오늘 말씀 드렸던 요 요 내 용
요 내용을 한번 여러분들 한번 곱씹어
보세요 이용해 먹는 것과 동반하기 가
어떤 것이 차이가 있는지에 대해서는
하는 생각을 해보시면 좋을것 같습니다
[음악]